[음악: '왕이 된 남자' 주제곡]
[시끌시끌하다]
[격정적인 음악]
[작은 소리로] 오라버니
오라버니
오라버니!
[거친 숨소리]
(달래) 오라버니!
[달래의 흐느끼는 소리]
[긴장되는 음악]
[휘청거리는 발소리]
[어두운 음악]
[힘주는 소리]
[떨리는 숨소리]
[잔잔한 음악]
[울컥하는 숨소리]
[강렬한 음악]
[거친 숨소리]
[고조되는 음악]
[씩씩거리는 소리]
[힘주는 소리]
[연신 힘주는 소리]
[숨 고르는 소리]
[쾅 문소리]
[쾅쾅 문소리]
[짤그랑 떨어지는 소리]
[긴장되는 음악]
저기 반침 뒤를 봐라
[달그락 소리]
[한숨]
물
물 좀 다오
[어두운 음악]
[어두운 효과음]
하, 오라버니
[한숨]
(갑수) 달래야!
달래야!
어유
(정생) 난 먼저 기루로 가
도움을 청할 테니
자네는 달래를 찾게
예, 예
(갑수) 아이고
달래야
아이고, 달래야!
(달래) 아재
오메! 오메, 오메, 오메
달래야, 달래야, 아유
어디 갔던 겨
시방 나 피 멎다
뒈지는 꼴 볼라 그러냐
아재, 나 말 좀 들어 보랑게요
(갑수) 아니
하선이도 없는데 니꺼정
우째 요로코롬 나서고 대 쌓고
지랄이냐 이말이여
그란디 달래 니
거시기, 말문이 트인 겨?
오메, 오메, 오메
(달래) 아재
오라버니가
오라버니가 여기 있소
아, 시방 오라버니 찾아야 헌당게요
아따, 당최 무슨 소리인지
안 되겠다
거시기, 스님이랑 같이 왔응께
얼른 운심이한테 가 갖고...
(달래) 아서라
오라버니가 누구한테
붙잡혀 있었는 줄 아시오?
그 법전사 중놈이여라
[긴장되는 음악]
그 중놈이 오라버니한테...
고것이 뭐 새 날아가는 소리여?
아따, 참말이여라
나가 봤당게요
참말이여?
[시끌시끌하다]
(남자1) 뭐 하는겨? 빨리빨리 밀어
(남자2) 아이고, 송구합니다
괜찮소?
예
[남자3의 개운한 탄성]
[남자4가 껄껄 웃는다]
(남자3) 아유, 맛있다
(주모) 예, 맛있게 드세요
(소운) 전하
시장하십니까?
(주모) 맛있게 드세요
(하선) 고맙소
[흥미로운 음악]
이것이 무엇입니까?
돼지 염통이오
그럼 이것은?
그건 창자
하, 미안하오
중전은 이런 것을 드시지 못할 터인데
[한숨]
[숟가락 놓는 소리]
(하선) 그냥 갑시다
너무 쫄깃합니다
예?
이렇게 맛있는 음식은
신첩 평생의 처음입니다
(하선) 그렇다니 다행이오
[달그락 숟가락 소리]
[후루룩거리는 소리]
전하께선 이것을
드셔 보신 적이 있으십니까?
아...
이리 잠행을 나왔을 때 몇 번
[하선의 옅은 헛기침]
입맛에 안 맞는데
맛있는 척하기 힘들구려
[후루룩 먹는 소리]
전하와 이리 단둘이 있으니
어쩐지 이 골목에 사는
평범한 아낙이 된 기분입니다
중전이 여기 산다면
어느 집이 좋겠소?
(소운) 저 집이 좋겠습니다
이 골목에서 가장 작아 보이는데
어찌하여 저 집이오?
그래서 저 집입니다
저리 작으면 고개만 돌려도
서로의 얼굴을 볼 수 있지 않습니까?
[부드러운 음악]
(소운) 또 골목 맨 끝에 있으니
저 집에 살면
지아비와 함께 걷는 길이
가장 길 테니까요
[시끌시끌하다]
신첩이 어려서는
저자 구경을 참으로 좋아했답니다
양반 댁 귀한 아기씨가 말이오?
살아 있는 여러 냄새들을
맡을 수 있어 좋았습니다
그 기운이 좋아
숨을 흠뻑 들이쉬곤 했습니다
(소운) 바다서 온 생선 비린내
술 빚는 누룩 내
사람들의 흘리는 땀내
(하선) 내게서도 땀내가 나오?
아닙니다
전하에게선
아주 따뜻한 냄새가 납니다
(소운) 전하, 저기 좀 보시옵소서
(상인) 예, 어서 오십시오, 하하하
- (소운) 구경 좀 하겠소
- (상인) 예
마른자리 진 자리 가려
집터 장지 찾아 주는 윤도 찾으셨다면
바로 오셨습니다
이것밖에 없소?
비싼 걸로 보여 드릴깝쇼?
잠시만 계십시오
[상인의 멀어지는 발소리]
이건 어찌...
제가 선물 하나 드리고 싶어 그럽니다
선, 선물은 무슨
괜찮소, 내가 뭘 했다고
많이 하셨습니다
[잔잔한 음악]
제 마음을 헤아려
제가 기뻐할 일을 많이 해 주셨죠
그리고 암만 생각해도
이 물건이 필요하실 듯해서요
지난번에 궁에서도...
아니
집에서도
길을 잃고 헤매지 않으셨습니까?
(소운) 전하
안 그래도 문안 인사를
가려던 참이었습니다
신첩을 보러 오시던 길입니까?
(하선) 실은
편전으로 가는 길이었는데
생각에 잠겨 걷다가
길을 잃은 모양이오
[하선이 살짝 웃는다]
(상인) [웃으며] 아이고
집에서도 길을 잃을 정도면
조선팔도 제일가는
길치이신 모양입니다
[상인의 웃음]
자, 보십시오
[달그락 소리]
싸게 드릴 테니 하나 가져가십시오
예, 들고 계신
고놈의 문양이 가장 고운데
그걸로 드릴깝쇼?
얼마요?
아...
[헛기침]
쩝, 세 냥만 주십시오
(하선) 하, 이 사람이
누굴 빙다리 핫바지로 보나
- 두 냥
- (상인) 예?
아, 이거 만드는 데 든 공이 얼만데
두 냥 7전
- 두 냥 5전
- 두 냥 6전
두 냥 4전
아니면 말고
[하선의 헛기침]
(상인) 아이
잠시만요, 잠시, 잠시만요
[상인의 헛기침]
두, 두 냥 4전
예, 얼른 주고 가십시오
음
[부드러운 음악]
[잘그락 동전 소리]
전하께서 그리
흥정을 잘하실 줄은 몰랐습니다
아...
(하선) 흉내를 좀 내 봤는데
정말 먹힐 줄은 몰랐소
수백 번 해 보신 솜씨셨습니다
하 하, 그럴 리가
아, 고맙소
항상 간직하리다
다시는 길을 잃지 마시라
드리는 겁니다
그때는 참말 실수였소
(하선) 내 본디 길눈이 밝은 편인데
신첩에게 오시는 길 말입니다
때로는 헤매시더라도
에움길로 더디 오셔도
제게 오세요
항상 전하의 길
끝에서 기다릴 것입니다
(무영) [숨을 헐떡이며] 전하
[부드러운 음악이 뚝 멈춘다]
무사하시니 다행입니다
그래, 참 다행이구나
(애영) 중전마마
대체 어디 계셨습니까?
쇤네가 얼마나 찾은 줄 아십니까?
미안하구나
전하
그만 환궁하시는 게 좋겠습니다
괜찮겠소?
[잔잔한 음악]
[무거운 음악]
(이규) 내가 자네들에게
이 서신을 보내는 것은
용서를 구하기 위함이 아닐세
대동의 뜻을 펼칠
기회를 놓치지 말라는
간곡한 부탁일세
(정생) 학산, 안에 있는가?
[문 여는 소리]
(이규) 마침 잘 왔네
내 그러지 않아도
계원들에게 보낼 서찰을 쓰던 참인데
그자가 사라졌네
[어두운 음악]
[옅은 신음]
(이규) 아...
그자를
임금을 만나러 가려는 겐가?
언제부터 알고 있었는가?
진작부터 짐작은 하고 있었네
(정생) 아는 티를 내면
내 그자를 살리는 일을
계속할 수 없을 것 같아
모른 척했을 뿐이지
[이규의 힘주는 숨소리]
날이 밝아도 내가 돌아오지 않으면
운심이와 호걸이를 데리고 여길 뜨게
입궐하지 말게
임금이 자넬 가만두지 않을 걸세
나보고 또 도망치라고?
그때는 남은 계원들을 살리라는
길삼봉 어르신의
유지 때문에 그리한 것이 아닌가
나를 믿고 목숨을 건 자가 있네
내가 가지 않으면
전하의 손에 죽게 될 게야
그리되게 만들 수는 없네
[뒷걸음질 소리]
아이 씨
[하선의 놀란 숨소리]
어찌 표정이 그러시오?
내가 너무 늦어 화가 나신 게요?
[하선의 살짝 웃는 소리]
미안하오
[긴장되는 음악]
[서늘한 효과음]
잘 있었느냐?
천한 광대 놈아
[떨리는 숨소리]
그새 예법도 잊은 게냐?
(하선) 전하
고개를 들라
[긴장되는 효과음]
[하선의 신음]
(하선) 아!
[이헌의 힘주는 소리]
전하, 전하!
[신음]
(조 내관) 전하
물러서라!
아, 예, 예
아, 전하, 전하...
[신음]
[연신 퍽퍽 때리는 소리]
[하선의 신음]
전하 무슨 일이십니까?
[연신 퍽퍽 때리는 소리]
(조 내관) 전하
(무영) 전하
[하선의 거친 숨소리]
[어두운 효과음]
[긴장되는 음악]
그새 이 천한 광대 놈이
네놈의 전하가 된 게냐?
광대
(하선) 전하! 전하
장 무관은 아무것도 모릅니다, 전하
[탁 뿌리치는 소리]
[이헌의 헛웃음]
아직도 진짜 임금이 누구인지
가늠이 아니 되느냐?
오냐
내 너를 죽여
진짜가 누군지 알려 주마
(하선) 전하!
전하
장 무관은 죄가 없습니다
죄가 있다면
장 무관을 속인 제게 있을 것이니
부디 살려 주십시오
[하선의 떨리는 숨소리]
[놀란 숨소리]
(무영) 전하
전하를 알아보지 못한 소신
죽어 마땅합니다
죽여 주십시오
[댕그랑]
가서 도승지를 잡아 오너라
예, 전하
승정원일기를 보니
중전이 피접을 나갔던데
그것도 네놈 짓이냐?
예
어의가 그러는 게
조, 좋겠다 하길래
환궁을 했으면
대전에 고하러 와야 마땅하거늘
(이헌) 천한 광대 놈이
용상에 앉아 있으니
그 올곧은 중전마저
기강이 해이해졌구나
중궁전에 기별해 들라 하라!
(조 내관) 예, 예
예, 전하, 예
(애영) 중전마마
애영이옵니다
오냐, 들거라
중전마마
대전에서 문안 인사
오라는 기별이 왔습니다
(애영) 그새 중전마마가 또
보고 싶어지신 모양입니다
[긴장되는 음악]
채비를 하거라
도승지 영감을 뫼셔라
이게 무슨 짓이냐
전하의 어명입니다
진짜 전하 말입니다
어서 뫼셔라
(소운) 전하
신첩, 무사히 환궁했음을
고하러 왔습니다
몸은 좀 어떠시오?
심려 마십시오
전하의 은혜를 입어
(소운) 그간의 병환이
거짓처럼 다 나았으니까요
전하께서는
그간 강녕하셨는지요?
난
잘 있었소
[어두운 음악]
(소운) 전하
혹 아까 저잣거리에서
찬 바람을 많이 맞으시어
고뿔에 걸리신 건 아닌지요
전하
난 아무렇지 않소
(이헌) 중전이야말로
피접 다녀오는 길이었는데
괜찮소?
신첩은 오히려
묵은 피곤이 다 날아갈 정도로
(소운) 몸과 마음이 가뿐하옵니다
전하와 함께한 시간이 신첩에게는
피접보다 더 효과 좋은
명약이었던 모양입니다
내가 뭘 어찌했기에
그리 좋았소?
그저 전하와 나란히 걷고
(소운) 편히 말씀을 나누고
함께 같은 곳을 보는 것이 좋았습니다
궁에 들어오고
그리 마음 편한 시간을 보낸 게
얼마 만인지 모르겠습니다
[어두운 효과음]
전하
어찌 그러십니까?
생각해 보니 좀
피곤하구려
혹시 모르니 어의를 부르오리까?
(이헌) 됐소
그만 물러가시오
[차분한 음악]
그럼 신첩
이만 물러가겠습니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[떨리는 숨소리]
[풀벌레 울음]
어찌 그러십니까? 중전마마
아무것도 아닐세
혹 전하께 무슨 일 있으면
중궁전에도 바로 연통해 주게
예, 중전마마
[긴장되는 음악]
어유
(조 내관) 도승지 영감
[쓱 칼 빼는 소리]
(이헌) 내가 자리를 비운 사이
중전이 참으로 많이 변했구나
대체 무슨 수를 쓴 게냐?
전하, 그런 것이 아니옵니다
내가 무얼 말하는 줄 알고
그런 것이 아니라는 게냐?
대체 무슨 짓거리를 했길래
(하선) 맹세코 아무 일도 없었습니다
소인의 말을 믿어 주십시오
너와 함께 저잣거리를 걸었다 했다
함께 있는 시간이 명약보다 낫다 했다
모든 것이 그저 좋았다 했다
중전이 먼저 피접을 나가고
(이헌) 네놈이 잠행을 나가
만나기로 약조가 돼 있었던 게야
아니 그러냐?
아니옵니다, 전하
그런 것이 아니오라
(이헌) 중궁전에 가서 물어볼까?
네놈의 말이 사실인지 아닌지
[이헌의 헛웃음]
하하하하하
[챙 칼 겨누는 소리]
버리지만도 못한 네놈의 죄를
내 어찌 벌해야 할까?
네놈 하나 죽이는 것으로는 부족한데
그렇지
네놈의 피붙이는 물론
네놈의 정체를
알고 있는 자들까지 모조리 죽여
네놈의 죗값을 치르게 해야겠다
[떨리는 숨소리]
(조 내관) 전하
도승지 입시하였사옵니다
(이헌) 들라 하라
[이헌의 코웃음]
귀신이라도 본 표정일세?
내가 돌아올 줄 몰랐는가?
전하, 오셨습니까?
[챙 칼 겨누는 소리]
[무거운 음악]
승정원일기 잘 보았네
날 암자에 죄인마냥 묶어 놓고
이 천한 광대 놈과
재미지게도 놀았더군
어찌 전하를 죄인으로 여기고
그리했겠습니까?
(이규) 전하께서 혼미해진 정신으로
자해하실까 염려되어
궁여지책으로 그리한 것입니다
날 위해 그리했다?
하면 대동법도 날 위한 것인가?
대동법은
전하께서 언제가 다시 시행하겠다
마음먹으셨던 일이 아닙니까?
전하와 이 나라
그리고 백성을 위해
다시 검토해야 마땅한 일이라 생각하여
그리한 것입니다
[헛웃음]
하하하하하하
청산유수로세
(이헌) 한데 나를 위한 그 일을
어찌 하필이면
내가 없을 때 다시 시작한 건가?
그 중요한 일을
하필이면 내가 없을 때
이 가짜 놈을 내세워 행하려 하다니
누가 봐도 자네가
역심을 품었다 생각하지 않겠는가?
역심이 아니었다고
어디 한번 변명해 보게
전하의 마음에 이미
소신에 대한 의심이 생겼는데
(이규) 백 마디 천 마디의 말이
무슨 소용이 있겠습니까?
소신을 믿지 못하시겠거든
그냥 베십시오
아무 말이나 해 보게
그저 지껄여 보라고
날 설득해 보란 말일세
으아!
[챙 칼 겨누는 소리]
정녕 아니란 말인가?
아닙니다
(이헌) 그래
맞아, 자넨 아니야
자넨 날 대신해 죽어줄 사람이지
날 배신할 사람이 아니지
모든 사달은 이놈일세
이놈이 용포를 입고 어좌에 앉더니
제가 진짜 임금이라도 된 줄 알고
역심을 품은 게야
아니 그런가?
죽이게
죽여
그럼 내 자네의 충심을 믿지
(이규) 이놈은 그저
전하 대신 세운 꼭두각시일 뿐입니다
전하를 시해하려는 자들이
아직 저 밖에 있는데
이놈을 죽인다면
저들을 잡는 일은 요원해질 것입니다
그러게 나 대신 이놈을 세워 놓고
어찌 한 놈도 잡지 못하였는가?
심증은 있으나 확증이 없었습니다
(이규) 그들을 잡을 때까지만이라도
이놈을 살려 두는 것이
전하께 이득일 것입니다
(이헌) 우습군
내가 자네를 죽이려 했을 때는
변명 한마디 않더니
이놈을 죽이려 하니
어찌 이리 말이 많은 게야?
[어두운 음악]
그 눈빛은 뭔가?
검을 들고 보니
날 베고 싶어진 게야?
사방이 전하의
호위로 가득 찬 대전에서
어찌 감히
그런 마음을 품겠습니까?
[코웃음]
시행하게
[하선의 떨리는 숨소리]
영감
자네가 못 하면 내가 할까?
[강조되는 효과음]
[쓱 베는 소리]
[하선의 겁먹은 탄성]
[날카로운 효과음]
(이헌) 그만
[차분한 음악]
그만하면 되었다
대전에서 천한 놈의
피를 묻힐 수는 없지
장 무관 밖에 있느냐?
(무영) 예, 전하
저 광대 놈을 끌어내라
어디로 끌고 가오리까?
단칼에 죽여
고통을 감해 줄 수는 없지
하...
산으로 끌고 가
호랑이 밥으로 던져 줘라
(이헌) 죽기 전까지
추위와 공포에 떨며
제 죄를 반성케 하라
[하선의 떨리는 숨소리]
예, 전하
(이헌) 그럼 이제
자네와 제대로 회포를 풀어 볼까?
좌상 신치수를 소명하게
[긴장되는 음악]
[쾅쾅 쾅쾅]
[끼익]
여기가 뉘 댁인 줄 알고
대체 누구요
어명을 전하러 왔소
(행랑아범) 아, 예
(이겸) 아버지
아버지, 전하께서 명패를 보내셨습니다
치워라
[어두운 음악]
입궐하지 않으실 작정이십니까?
전하에게 누를 끼친 신하가
어찌 패초에
바로 답을 할 수 있겠느냐?
(이겸) 예?
하오나 아버지
[달그락 바둑알 소리]
[한숨]
(치수) 전하
송구하게도 소신의 몸에 병이 들어
감히 왕명을 받들지 못하옵니다
삼가옵건대
병세가 나아지는 대로 찾아뵈올 것이니
(이규) '소신의 허물을'
'부디 용서해 주십시오'
[이헌의 헛웃음]
감히 날 상대로 저울질을 하겠다?
아들 종아리 좀 쳤다고
이러는 것은 아닐 테고
결국 대동법 때문인가?
다시 패초를 하오리까?
그냥 두게
하, 피곤하구나
김 상궁을 들라 하라
[어두운 음악]
[덜컹 문소리]
(이헌) 하...
[긴장되는 효과음]
전하, 이건...
무엄하다
[탁 뿌리치는 소리]
송구하옵니다
하...
[한숨]
[날카로운 효과음]
관상감이 잡아 놓은
중궁전과의 합방 날짜가 언제더냐?
내달 초 아흐레가
가장 빠른 것으로 알고 있사옵니다
관상감에 일러 내일 날짜로
합방 단자를 내도록 하라
예, 전하
이 추운 날씨에
산속으로 끌려가시다니
분명 전하께서는
오늘 밤을 넘기지 못하실 것이오
전하?
진짜 전하께서 환궁하셨는데
아직도 하선이가 전하요?
아...
조심하시오
전하 앞에서 말실수라도 했다가는
상다 어르신도 위험해질 것이오
아, 알겠소
조심하겠소이다
[무거운 음악]
[새 울음소리]
장 무관
미안하네
일부러 속이려 한 건 아니었어
어명으로 궁에 들어왔던지라
내 정체를 밝힐 수 없었네
상관없다
나 또한 어명을 받들 뿐이니
[강조되는 효과음]
[쿵]
하선이는 지금 어디 있느냐?
하선?
그 광대 놈의 이름이 하선입니까?
무영아
장 무관이라 부르십시오
네 심정이 어떠할지
내 모르는 바 아니다
(이규) 그간의 일들을
네게 알리지 않은 것은
전하의 명 때문이었다
하선이는 전하의 명으로
용상을 대리한 것이다
그놈에게 죄가 있다면
어명을 받든 죄뿐이야
그렇습니까?
전하께서도 이런
영감의 생각을 알고 계십니까?
[코웃음]
(이규) 상다 어르신 말로는
하선이 덕분에 목숨을 부지했다 하던데
말은 바로 하십시오
(무영) 내 그놈 때문에
목숨을 잃을 뻔한 겁니다
넌 그리 생각하고 싶겠지
(이규) 하나 너도 알고 나도 안다
하선이 그놈이 어떤 놈인지
전하를 대리하는 동안
그놈이 어떠했는지
그놈이 정녕
죽을죄를 지었다고 생각하느냐?
어디 있느냐?
어찌 그놈을 찾으려 하십니까?
정녕 전하께 역심을 품으신 겁니까?
무영아
이미 늦었습니다
늦었다니?
설마
죽었단 말이냐? 확실한 게야?
예, 확실합니다
[떨리는 숨소리]
[무거운 음악]
(이헌) 방도를 찾아내게
저들을 모조리 섬멸하고
나를 지킬 방도
[푹 찌르는 소리]
서두르게
내가 진짜 미쳐 버리기 전에
(조 내관) 아무래도
전하의 광증이 도진 것 같소
(이헌) 사방에 내 목을
노리는 놈들이 숨어 있는 것만 같고
내 이러다가는
또 이 두 손에 피를 묻히지 싶어
(이헌) 율이 그놈이
자꾸 귀에 대고 속삭여
(이헌) 어차피 저 천것이
해야 할 일은 정해져 있네
내 대신 칼을 맞거나
독을 먹고 쓰러지거나
(하선) 이놈도 놀라 그리한 건데
한 번 실수한 걸 갖고 목을 친다면
남아날 목숨이 어디 있겠나
전하께서 하셔야 할 일을
좌상이라는 자가
하고 있는 거 아닙니까?
저자가 이 나라의 임금입니까?
때론 하나를 위해서
열이고 백이고
내줘야 할 때도 있는 겁니다
비단옷 차려입고
권세를 누리면 뭐 합니까?
대가리에 짐승만도 못한 생각만
가득 차 있는데
사람다운 생각은
조금도 못 하는데
(하선) 죽음을 각오하고
돌아오긴 했지만
헛되이 죽겠다 한 적은 없습니다
하...
[놀란 숨소리]
[산새 울음]
[떨리는 숨소리]
[바람 부는 소리]
[애잔한 음악]
[풀벌레 울음]
[복받치는 소리]
[울음]
(운심) 예?
달래가 사라졌다니
어쩌다 그리된 겁니까?
연유는 분명치 않다
갑수가 찾는 대로
기루서 보기로 했는데
오지 않는 걸 보니
아직 찾지 못한 모양이다
[덜컹 문소리]
(호걸) 아이, 참
바쁜 사람을 오라 가라 하고
아유, 정생 형님
무슨 일로 나를 보자고 하셨소?
[무거운 음악]
(호걸) 예?
학산 형님이 돌아오지 않으면
여기를 떠나야 한다니
그게 무슨 말이오?
(운심) 설마
누가 또 대동계를 참소한 겁니까?
그런 거요?
(호걸) 아니, 그럼
지금 당장 여길 떠납시다
아니, 날 밝을 때까지
기다릴 거 뭐 있소?
우리가 먼저 가서
형님 오기를 기다리면 되는 거지
어, 그래, 가, 가
그런 것이라면
저는 떠나지 않겠습니다
아이고, 운심아
(운심) 먼저 가십시오
전 도승지 영감이 오시면
그때 함께 가겠습니다
아유
[하선의 거친 숨소리]
[힘주는 소리]
[거친 숨을 몰아쉰다]
아이...
아, 아...
[거친 숨소리]
앗!
아...
[무거운 음악]
[신음]
(이규) 광대 하선은 죽었다
[강조되는 효과음]
이제 네가
이 나라의
임금이다
[힘주는 소리]
[힘겨운 탄성]
[애쓰는 소리]
[요란한 승냥이 소리]
[신음]
[사납게 으르렁거리는 소리]
[모래 떨어지는 소리]
[겁먹은 탄성]
[불안정한 숨소리]
[으르렁 승냥이 소리]
[긴장감이 고조되는 음악]
[승냥이 소리가 잦아든다]
[한숨]
[멀어지는 승냥이 소리]
(관리1) 지난밤에
입직을 서고 있는데
승정원일기를 가져오라 명하시어
대전에 들어갔었습니다
그래
전하의 심기가 어떠시더냐?
그것이
참으로 이상했습니다
뭐가?
심기가 불편하신 듯 뵈지는 않았으나
(관리1) 이미 다 아시는 일로
몇 번이나 물으시고
재차 확인하셨습니다
뭐 또 다른 일은 없었고?
(관리1) 실은
지난밤 도승지가
대전으로 끌려가는 것을 보았습니다
도승지가 멀쩡하게 입궐을 했다고?
확실한 게야?
예, 제 두 눈으로
확실하게 보았습니다
(치수) 수고했다, 그만 가 보거라
언제든 또 불러 주십시오, 대감
당장 입궐하셔야 하는 것 아닙니까?
지금은 전하의 부름에 응하지 않고
버티는 게 상수니라
[산새 울음]
[까마귀 울음]
[떨리는 숨소리]
(소운) 때로는 헤매시더라도
[무거운 음악]
에움길로 더디 오셔도
제게 오세요
항상 전하의 길
끝에서 기다릴 것입니다
(하선) 중전마마
제가 또 길을 잃은 모양입니다
[힘겨운 탄성]
[떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
중전마마, 소인 다녀왔습니다
대전 김 상궁이
무슨 일로 자네를 보자 하던가?
이건
합방 단자이옵니다
합방
(상궁) 한데 송구하옵게도
합방 일자가 오늘 밤이라 하옵니다
오늘 밤?
그렇게 빨리 말인가?
내게 자객을 보내고
밤참에 독을 넣은 자들의
뒷배가 누구인가?
간밤에 말씀 올린 대로
대비전과 진평군이
그리했을 거라는 심증은 있으나
아직 확실한 증좌가 없습니다
심증이면 충분하다
[긴장되는 음악]
(진평군) 전하
[날카로운 효과음]
어서 오세요, 주상
이렇게 주상과
종친들의 문안을 함께 받으니
이 나라와 왕실의 앞날이 밝은 듯하여
내 마음이 참으로 좋소
[코웃음]
(이헌) 이 나라와 왕실의
번영을 바라시는 분께서
어찌 그런 일을 도모하신 겁니까?
그런 일이라니 무슨 일 말이오?
종친들의 존경을 받으며
천수를 누리고 싶으시면
(이헌) 좀 더 신중하셔야 할 겁니다
계속 나를 도모하려 드시면
폐출 절차 따위는 상관없이
바로 별궁으로 쫓아낼 것이니 말입니다
지금 이 어미를 겁박하는 게요?
대비께서 어찌 제 어머니란 말입니까?
제 생모는 오래전 돌아가셔
기신제를 올린 횟수만
수십 번이 넘습니다
주상
(대비) 어찌 말귀 어두운 척을
하는 게요, 내 말은...
[긴장되는 음악]
(이헌) 그러니까 내 말은
[이헌의 거친 숨소리]
불효니 불충이니 하는 말은
더 이상 내게
아무 소용이 없다는 겁니다
아시겠습니까?
(진평군) 전하
하하하
대비마마께
이 무슨 무례이시옵니까?
[헛웃음]
진평군이 대비전
문턱이 닳도록 드나드는 뜻을
내 이미 알고 있다
무슨 오해를 하고 계신지
모르겠사오나
(진평군) 소신
전하와 이 나라 조정에
충심을 다하고자 할 뿐입니다
그러니
그러니 조심하라는 말이다
자네까지 아비와 형처럼
역모죄를 짓고
참수를 당해야 되겠느냐?
주상이 저리 무섭게 날뛰는 걸 보니
무슨 소리를 들은 모양입니다
[어두운 음악]
범이 날고기 먹을 줄 몰랐소?
그간 주상이 국정에만 주력했던 건
다 우리를 방심하게 만들
계략이었던 거요
이제 어찌하실 작정이십니까?
주상의 심기 편치 못한 모양이니
내 아무래도 불공을 좀 올려야겠소
(이규) 전하
대비전과 진평군을
대책도 없이 압박하면
동티가 날 수도 있습니다
그럼 더 좋다
그 김에 대비전은 폐하고
진평군과 종친들은
모조리 참수시켜 버리면 그만이니
[긴장되는 음악]
(이헌) 좌상 신치수는
아직도 입궐하지 않았느냐?
예, 소신의 생각으로는
다시 부른다 해도
병을 핑계 대고 응하지 않을 듯합니다
(이헌) 그래?
불러도 오지 않을 것이다?
하, 하면 할 수 없지
(치수) 전하
전하
전하 어찌 천신의
이 누추한 집까지 납시었습니까
자네가 마다하니 내 직접 올밖에
내 부름에 응하지 않은
연유가 무엇인가?
전하
소신 칭병을 이유로
패초에 응하지 못했던 것은
(치수) 전하 앞에 나아갈
명목이 없었기 때문이옵니다
한데 이리 천신의 집까지 찾아오시니
전하의 은혜를
어찌 갚아야 할지 모르겠사옵니다
정녕 내게 은혜를 입었다 생각한다면
다시 조정에 나오게
(치수) 전하, 그 말씀은
소신에 대한 신임을 거두지 않고
다시 조정 일을
맡기시겠다는 뜻이옵니까?
그렇다
[어두운 음악]
(치수) 소신, 다시 조정에 나가면
지난번 호조의 반대로 유예했던
관찰사와 지방 수령들의 인사를
그대로 단행할 것이옵니다
그리해도 되겠습니까?
(이규) 전하
그는 아니 될 말이옵니다
조정에서 정한 일이니
조정의 논의를
거치는 것이 마땅하옵니다
좌상의 뜻대로 하게
(치수) 하면 호조에서 검토 중인
대동법 시행을
중지하라 명해도 되겠습니까?
이를 말인가?
내 자네가 맡고 있던 조정의 일들은
온전히 자네 뜻에 맡길 것이네
전하 아니 되옵...
닥쳐라!
두 번 다시 내 앞에서
아니 된다 하지 말라
한 번만 더 내 뜻에 반대하면
아무리 도승지라도
살려 두지 않을 것이다
명심하라
조정의 논의보다 내 뜻이 먼저다
내 좌상에 대한 신임을
저버린 적이 없으니
조정에 나와 내 곁을 지키도록 하라
전하
(치수) 성은이 망극하옵니다
[무거운 음악]
(이규) 전하
조정에서 합당한
절차를 밟아 처결한 일들을
이렇게 뒤집으실 수는 없는 일입니다
장차 조정의 처결에 반발하는 자들에게
빌미를 주게 될 것입니다
(이헌) 걱정 말라
그런 걸 빌미 삼는 자들 쳐내라고
좌상을 다시 들이는 것이니
하면
좌상을 다시 조정에 들이시더라도
문제가 된 지방 수령들의 인사를
그대로 단행하라는 어명은
거두어 주십시오
(이규) 공납을 횡령하여
사리사욕을 채운 자들에게
죄를 묻지 않고 부임을 허락하신다면
전하와 조정에 대한 믿음은 무너지고
백성들의 원성은 높아질 것입니다
(이헌) 그래
자네 말이 옳다
그 처결들 또한 모두 옳고
하나 그것은 내 뜻이 아니야
그 꼭두각시 광대 놈 뜻이지
내 어찌 그것들이 올바르다는 이유로
그냥 둘 수 있겠는가?
그리하시겠다면
소신도 더는 어쩔 수 없습니다
사직을 청하오니
윤허해 주십시오
불허한다
[극적인 음악]
(이헌) 마음대로 해 보게
어차피 자네는 돌아올 터이니
(호걸) 이거 놔, 이거
아유, 이게 무슨 일이야
(운심) 대체 무슨 죄로
우리를 잡아가는 게요
(호걸) 어?
왕명을 어긴 죄요
왕명?
아유, 전하께서
그런 죄를 주실 리가 없어
(호걸) 이거 놔, 놓으시오
[호걸의 겁먹은 탄성]
어, 어
이 일을
도승지 영감께서도 아시오?
(운심) 무고한 자를
이리 함부로 잡아가다니
부끄러운 줄 아시오
어명을 시행하시오
끌고 가라
(호걸) 에? 아이고
(관리2) 도승지 영감!
영감
의금부에서 기별이 왔습니다
나리
[덜컹거리는 소리]
어, 어유, 형님
어떻게 좀 해 보시오, 네?
(호걸) 내일 당장 왕명을 어긴 죄로
즉결 참수한다는데
이 정녕 전하의 명이 맞소?
우리 정말 죽는 거야?
나리
저희 걱정은 마십시오
오래 두지 않을 것이니
조금만 참아라
(호걸) 어, 형님, 형님!
형님!
[우아한 음악]
[어두운 효과음]
(내관1) 전하
도승지가 알현을 청하옵니다
(이헌) 들라 하라
[무거운 음악]
다시는 내게 등을 돌리지 말게
자네가 내게서 등을 돌리면
자네가 목숨처럼 아끼고
소중히 여기는 자들의 숨통을
하나도 남김없이 끊어 놓을 것이고
자네가 목숨을 걸고
행하고자 하는 일들은
모조리 무위로 돌아가게 만들 걸세
알겠는가?
명심하겠습니다
전하
이대로 시행하게
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[고조되는 음악]
장 무관
네가 할 일이 있다
하명하십시오, 전하
그 광대 놈이 죽었는지 확인하고
증좌로 목을 잘라 오너라
(내관2) 금상 전하 납시오
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
전하
[어두운 음악]
신첩이 따르겠사옵니다
[조르르 술 따르는 소리]
[잔 내려놓는 소리]
(소운) 전하
낮에 편전에서
무슨 일이 있으셨습니까?
중전이야말로
무슨 일이 있었던 게요?
무슨 말씀이신지요?
얼음장 같던 중전은 어디 가고
(이헌) 따뜻한 기운으로
나를 어루만지려는
여인이 앉아 있으니
내 이걸 기뻐해야 하나 슬퍼해야 하나
정녕 모르겠소
그간 신첩이
전하께 도리를 다하지 못했다는 건
잘 알고 있습니다
(소운) 하나 이제는 기쁜 마음으로
중전의 도리를 다하고자 합니다
전하께서
이런 제 마음을 받아 주신다면
신첩, 더없이 행복할 것입니다
뭐가 기쁨이고
뭐가 행복이라는 게요
전하
[이헌의 거친 숨소리]
[소운의 놀라는 소리]
나는 아직
중전에게 아무것도 준 것이 없소
그러니 내가 준 적 없는
기쁨과 행복 따위는
당장 지우시오
하오나, 전하
(이헌) 내 확실히 알려 주겠소
중전이 진정 누구의 여인인지
[격정적인 음악]
[강조되는 효과음]
[극적인 음악]
[역동적인 음악]
[음악: '왕이 된 남자' OST]
(이규) 소란이 일지 않게
은밀히 진행하시오
(조 내관) 정말 다행입니다
(소운) 잘 모르겠다
내가 어찌 이러는지
(김 진사) 광대 놈 중 하나가
전하의 용안과 똑같이 생겼습니다
(진평군) 어찌하실 작정이십니까?
무엇을 보고 있는 게냐?
내가 죽여 주랴?
진짜 임금이 되고 싶소
용서를 빌기 바라면
용서를 빌 것이고
그냥 보내 달라 하면
보내 줄 것이다
말해 보거라
[묵직한 효과음]